---
layout: post
title:  "COVID-19对媒体系统的冲击：疫情期间信息接受的传播和人民性影响"
date:   2021-03-08 21:51:02 +0800
tags:
  - Article_Review
permalink: /0001
---

原标题：Impact of Covid-19 on the media system. Communicative and democratic consequences of news consumption during the outbreak

作者：Andreu Casero-Ripollés，Jaume一世大学人文社会学院院长，新闻学教授。

引用：Casero-Ripollés, Andreu (2020). “Impact of Covid-19 on the media system. Communicative and democratic consequences of news consumption during the outbreak”. El profesional de la información, v. 29, n. 2, e290223. https://doi.org/10.3145/epi.2020.mar.23

简要：COVID-19是一拥有强烈冲击性和相关性的社会现象。其影响涉及社会的多方面，包括媒体和新闻产业。自从疫情的开始，新闻成为了人们获取信息的重要来源。研究信息获取的动态进程因为其对社会媒体系统以及社会构造的变化而重要。本研究的目的是研究新冠导致的信息获取（消费）的影响，以及疫情对人们对媒体的信赖程度的影响，以及人们感知虚假新闻的能力影响。为了解决此类问题，我们使用Pew Research Center's American Trends Panel提供的次级数据进行了前后对比。结果显示COVID-19确实对媒体系统产生了显著的影响。结果显示COVID-19前后的变化是传统媒体形式的再重视，尤其是电视媒体形式重新建立了其地位；同时，平常与新闻背道而驰的人群因为新冠肺炎重新建立了与新闻媒体的联系。因此，人群间新闻摄取量的差距得到了一定的缓解。这一影响提高了人们平等的接受公共政策信息的能力。

Review:

  抛去政治化的一些问题不谈，新冠肺炎疫情的确清晰的改变了人们对新闻媒体的关注和重视程度。这种改变不只是研究能够体现的，也是我们能够切身体会到的：以前天天谈家长里短的邻家大妈，现在抱着手机关注丁香园上对新冠谣言的揭露；以往难以渗透到群众的各种政策，现在被熟读和认知（不管是认同性的还是批判性的）。Professor. Casero-Ripollés从数据化的角度观察了美国群众对新闻媒体的态度在新冠期间的变化。如果这些数据确实可信的话，我们可以观察到人们对媒体态度的有趣的变化。

  Professor. Casero-Ripollés研究发现，美国成年人新冠期间前后接受新闻信息的比率从60%上升至了92%。其中，几项非常有趣的现象如下：

1. 18~29岁的青年人摄取新闻信息的比率在新冠前最低，为39%，这一比率尽管新冠疫情中仍然最低，但是提高至了86%。与平常的（至少是我的）假想相悖，一直以“与时代俱进”的年轻人似乎对新闻摄取率最低。这让人对问卷的结果产生一定的怀疑，比如：是否年轻人将使用社交媒体获取最新消息的行为不视为摄取新闻消息？事实上，问卷表示使用社交媒体平台的人群积极摄取新闻信息的仅为38%。那么，摄取新闻信息的具体定义到底是什么，是否需要更新？这些问题应当是进一步的研究中应当解答的问题。

2. 深度关注新闻的人群对媒体的正向评价从67%降低至66%，同时，人群总体对媒体的正向评价由66%提升至70%，非显著性的提升。对媒体的正向评价有一定下降和不变的群体如下：高度/中度专注新闻的人群、18~49岁的人群、大学及以上学历的人群、使用纸质媒体和网站媒体的人群。这些数据指向一个结论：新闻获取能力强（高度专注，年轻人，高等学历者）的群体对媒体在新冠期间内的媒体表现不甚满意。为何这类人群对新冠期间媒体的报导会抱有一定的怨言？这应当是一个比较有意思的问题。  

3. 整体来说，人们感知虚假新闻的能力在新冠后有一定提升（35%->47%)。值得关注的是：在新冠前似乎是65+以上的人群对虚假信息最敏感，然而新冠后18~29岁的年轻人比50~65+的人群的虚假信息感测能力高出了10%（53% / 43%）。同时，不同学历的人群对虚假信息的感知能力没有显著的差别，甚至，高学历的能力要略低于低学历的能力。这一发现与之前学术界的假设完全相悖。我个人并不信任这里做的实验的结论，因为其结论太过怪异。然而，不得否认的是，新冠肺炎疫情确实导致了人们对虚假新闻感知能力的提升，这是可喜可贺的事情。